大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到 MindsLeap 商学院。
今天这一节，我们来聊两个非常实用，
但又常常被低估的管理能力。
一个是冲突管理。
一个是向上管理。
先说冲突。
很多人一听到冲突，就会下意识觉得这是坏事。
但真实情况是，有人的地方就一定会有冲突。
关键不在于有没有冲突。
而在于你怎么处理冲突。
处理得好，冲突会变成创新和澄清问题的机会。
处理不好，冲突就会变成团队的内耗和情绪消耗。
我们可以先用一个经典框架来看冲突处理方式。
一般来说，冲突处理有五种常见方式。
第一种，是竞争。
也就是我赢你输。
这种方式适合特别紧急、必须快速拍板的场景。
第二种，是合作。
也就是想办法让双方都赢。
它最理想，但也最费时间和精力。
第三种，是妥协。
双方各退一步，尽快达成一个可接受的结果。
第四种，是回避。
不是不管，而是判断现在可能不是处理这件事的最好时机。
第五种，是迁就。
这个事情对你不重要，但对对方很重要，你选择让一步。
这里最重要的，不是哪一种永远最好。
而是你能不能根据情境选对方式。
成熟的管理者，不会只会一种处理方式。
而是知道什么时候该快，什么时候该谈，
什么时候该等，什么时候该让。
到了 AI 时代，冲突又出现了一些新的类型。
第一类，是替代焦虑带来的冲突。
组织一开始推进 AI 时，很多人表面上是在抱怨工具。
但更深一层，常常是在担心自己的价值和位置。
他可能说 AI 不好用，可能消极配合，可能对新流程很抗拒。
但根子往往不是工具本身。
而是焦虑。
所以这类冲突的处理，第一步不是反驳。
而是先承认对方的感受。
告诉他，这种担心是合理的。
然后再把信息说清楚。
岗位会怎么变，公司希望他怎么升级，会提供什么支持。
最后再给出资源和训练，
而不是只丢一句“你得学会适应”。
第二类，是人和 AI 之间的信任冲突。
比如一个资深员工凭经验做了判断，
但 AI 给出了完全不同的建议。
这时候如果组织没有事先设计原则，很容易变成新的拉扯。
总是否定 AI，系统就白建了。
总是否定人，团队又会觉得自己的判断没有价值。
所以更稳的做法，是提前建立决策框架。
什么情况以数据和模型为主。
什么情况以人的经验判断为主。
什么情况需要先做一个小实验来验证。
很多人机冲突，并不是因为谁更聪明。
而是因为边界根本没有提前说清楚。
接下来，我们讲向上管理。
很多人一听这个词会有点抗拒。
但向上管理不是拍马屁。
它本质上是一种专业协作能力。
你的老板决定了资源、节奏、机会和评价。
如果你和老板之间的协作长期不顺，
再有能力也很难完全发挥出来。
向上管理最核心的一点，是先理解对方。
你的老板最关心什么。
他更看重增长、效率、风险控制，还是客户结果。
他喜欢先听结论，还是先听背景。
他喜欢看数字，还是喜欢先听一个清楚判断。
如果这些不清楚，
你的汇报和方案就很容易讲了很多，
但没有讲到点上。
第二个关键点，是主动汇报，而不是等着被问。
尤其是风险和坏消息，越早讲越有价值。
晚讲不是减少问题。
只是把问题变得更难处理。
第三个关键点，是带着方案，而不只是带着问题。
如果你只是说项目有风险，老板听到的只是压力。
如果你同时给出几个备选方案，
并说明你的建议，
老板看到的是你的判断能力。
AI 在向上管理里，其实也非常有帮助。
它可以帮你把复杂信息整理成更适合你老
板风格的表达方式。
比如把一份很长的项目进展，压成一个三分钟汇报。
比如先帮你把问题、选项、风险和建议做成更清楚的结构。
这样你跟老板沟通时，更容易抓住重点。
最后，再讲一个 AI 时代特别现实的场景。
如果你想往上推动一个 AI 项目，
但老板本身并不相信，怎么办。
这时候最有效的做法，通常不是讲概念。
而是讲数据、讲案例、讲试点。
第一，用真实案例和结果说话。
第二，从小处开始，
不要一上来就提一个特别大的转型计划。
第三，尽量做演示，而不是只做描述。
很多时候，老板不是反对变化。
他只是还没有真正看见变化的价值。
好，我们来收一下。
今天这节课，你最需要带走三件事。
第一，冲突本身不一定是坏事，
关键是你能不能根据情境灵活选择处理方式。
第二，AI 时代新的冲突，
往往集中在替代焦虑和人机信任边界上，
不能只看表面动作。
第三，向上管理不是讨好，
而是理解优先级、主动汇报、
带着方案沟通，
并用更适合上级的方式表达你的判断。
如果你愿意，听完这一节以后，你可以先做一个动作。
回想你最近遇到的一次冲突，
或者一次和上级沟通不顺的情况。
看看问题表面是什么，背后真正卡住的又是什么。
你会发现，
很多管理难题并不是动作不够，
而是没有先把关系、情绪和边界看清楚。
我是 Lincoln。
我们下一节，来看一个案例，
看看纳德拉是怎么带领微软真正完成大转型的。